---
title: "Я и Альфи, часть 8: Голливуд и игра в названия"
date: 2011-04-11
categories: ["Authors", "Books", "Writing"]
tags: ["Alfred Bester", "Bob Shaw", "Editors", "Frank Olynyk", "Harlan Ellison", "Hollywood", "Horace L. Gold", "Hugo Gernsback", "Jerry Pournelle", "John W. Campbell", "Kevin Williams", "Larry Niven", "Prozines", "Publishing", "Richard Wilson", "Television"]
archive_url: "https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.thewaythefutureblogs.com/2011/04/me-and-alfie-part-8-hollywood-and-the-name-game/"
prev_post_url: "/posts/2011-04-08-me-and-alfie-part-7-cyclothymia/"
prev_post_title: "Me and Alfie, Part 7: Cyclothymia"
next_post_url: "/posts/2011-04-13-bright-sayings-of-bright-people-no-12-milton/"
next_post_title: "Bright Sayings of Bright People, No. 12: Milton"
translated: false
translator: "Yandex"
---
<!-- translated by Yandex Translate -->

# Путь к блогам будущего

Фредерик Пол

## Я и Альфи, часть 8: Голливуд и игра в названия

* Завершение фильма “Альфред Бестер и Фредерик Пол — беседа”, записанного 26 июня 1978 года в кинотеатре "Тайнсайд", Ньюкасл-апон-Тайн, Великобритания.*

{{< figure src="bester-wb-seacon-1979-by-fr.jpg" alt="Alfred Bester, 1979 (Photo by Frank Olynyk)." caption="Alfred Bester, 1979 (Photo by Frank Olynyk)." >}}

Аудитория: Каково это - начинать писать следующую книгу после того, как вы написали, скажем, Разрушенного Человека([The Demolished Man](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/B0000CIPKD?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=B0000CIPKD))?

Бестер: Я только что закончил книгу, около месяца назад, и я абсолютно измотан — ничего не осталось. Это случается со мной, когда я заканчиваю что-то большое, например роман. Не сценарий — со сценарием или коротким рассказом на следующей неделе вы пишете еще один. Но с книгой я совершенно вымотан.

Теперь, в моем преклонном возрасте, я знаю лучше — я оставляю это в покое, и следующее, что я осознаю, через несколько недель, может быть, через пару месяцев, меня начинает одолевать идея, и следующее, что я осознаю, я начинаю мечтать и думать об этом. Кто так же удивляется, как я, когда в моей голове что-то появляется, и есть мой блокнот, и формируется книга? Вам просто нужно подождать, пока аккумулятор зарядится. Я просто терпеливо жду, и все начинается сначала. У человека есть так много идей.

Я могу подумать: “Ах да, есть пьеса, которую я давно собирался написать, и я собираюсь приступить к этой пьесе”, - и следующее, что я узнаю, это то, что она превратится в роман. Вы не знаете, что произойдет, — вы постоянно удивляетесь.

Пол: Вы гораздо более организованный человек, чем я. Я не работаю над чем-то одним за раз. Обычно у меня одновременно выполняется восемь или 10 проектов. Я работаю над одним из них, пока мне не надоедает, и я не знаю, что делать дальше. Затем я убираю его и работаю над другим. Так что на самом деле никогда не наступает момент, когда я должен сказать, что сегодня я начинаю с нуля с чего-то нового, но каждый день, насколько это возможно из-за превратностей путешествия или чего-то еще, я немного пишу!

Каждый день. Я нахожу, что иногда это становится немного коварным, потому что я хочу написать одну и ту же сцену в трех разных романах. Сейчас я работаю над двумя романами, и у меня есть отличная сцена, и я хочу, чтобы она была в обоих.

Бестер: Я много раз крал сцены у самого себя, и мне было стыдно.

Аудитория: Считаете ли вы, что растущая коммерциализация научной фантастики окажет пагубное влияние на будущее?

Пол: Растущая коммерциализация научной фантастики иногда беспокоит меня, потому что мне кажется, что цены стали довольно высокими, и это что-то вроде мыльного [пузыря в Южных морях](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.historic-uk.com/HistoryUK/England-History/SouthSeaBubble.htm), который вскоре лопнет. Но я не думаю, что это серьезно повлияет на какого-либо писателя. Писатели, которые достаточно хороши, чтобы получать заоблачные цены, особенно писатели-фантасты, как правило, также настолько чертовски упрямы, что все равно будут делать то, что хотят. И не так уж много первоклассных писателей, которых я знаю, будут беспокоиться о меркантильности. Они будут делать свое дело.

Время от времени я заигрывал с такими вещами, как телевидение, где ты не можешь по-настоящему заниматься своим делом, если у тебя нет руководящей должности и ты не потратил на это 20 лет, зарабатывая ее, но я не хочу этого делать, хотя я мог бы зарабатывать гораздо больше денег и охватить более широкую аудиторию. Это не мое дело. И большинство писателей, которых я знаю, не будут делать того, чего они не хотят делать, независимо от того, о каких деньгах идет речь.

Бестер: Я полностью согласен. Время от времени я участвую в специальных научно-фантастических шоу, но я не могу писать ни для одного из стандартных шоу. Побережье — Голливуд — невозможно.

Есть небольшая загвоздка: что такое верблюд? Верблюд - это лошадь, разработанная комитетом. Там, на побережье, это все работа комитета.

Пол: Да, все эти люди должны оправдывать свои зарплаты тем, что у них есть свое мнение! Если у них нет своего мнения, их увольняют.

Бестер: Которые они вам навязывают. Я разносторонний автор, но я еще никогда не писал ничего, что не контролировал бы полностью. И я просто не буду мириться с работой в комитете.

Аудитория: Еще один человек, который приходит на ум как человек, который очень старался заниматься своим делом в рамках работы со СМИ, - это [Харлан Эллисон](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://harlanellison.com/quoteentry.htm)!

Пол: Харлан занимается своим делом. Харлан по неизвестным мне причинам предпочитает бичевать себя, время от времени возвращаясь назад и записывая эпизоды "[Летающей монахини](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.imdb.com/title/tt0580888/trivia)". Почему он это делает, я на самом деле не знаю; ему не нужны деньги.

Бестер: Харлан написал сценарий "[Звездного пути](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.startrek.com/)", и это был единственный хороший сценарий, который у них был. Харлан - замечательный писатель, в этом нет никаких сомнений.

Пол: Причина, по которой я не участвую в кино и топовом телевидении, заключается не в том, что у меня аллергия на деньги, и не в том, что я выше подобных вещей. Просто я не хочу иметь дело со всеми этими людьми. Один редактор-маньяк - это все, с чем я могу справиться за один раз; 27 сумасшедших руководителей сети просто сведут меня с ума.

ЭД: Но, Фред, теперь ты достиг достаточного влияния, чтобы это сошло тебе с рук.

Пол: Мне это сходит с рук, пока они не вернутся и не скажут: “NBC нравится ваша идея, но они не позволят вам сделать то, что, по вашим словам, вы хотите сделать”. И тогда я ухожу.

Пару лет назад я приезжал в Лос-Анджелес, и мой голливудский агент позвонил мне и сказал: “Когда ты приедешь, я хочу тебя кое с кем познакомить. Он продюсер, и он хочет, чтобы вы написали для него сценарий”.

И я спросил: “Что это за сценарий?”

“Это японский фильм о монстрах!”

И я сказал: “Я не пишу сценарии для японских фильмов о монстрах. Я никогда не пробовал.”

- Ну, он хочет пригласить тебя на ланч в [клуб “Ягнята](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.the-lambs.org/)”.

Это был большой старый театральный клуб, и я никогда в нем не был. Я сказал: “Ну, конечно, я пообедаю с этим сукиным сыном. Но он не собирается отсылать меня в Буэнос-Айрес и заставлять писать эту вещь. Я просто пообедаю и поговорю с ним.”

И он показал мне, что он хотел сделать. Он создал монстра. Это называлось Термолиат. У него было шесть конечностей, и им управляли два человека внутри скафандра, один сидел на плечах другого, и человек сверху управлял головой и руками, а человек снизу - ногами и средним набором щупалец, или придатков. Это было не совсем оружие; на концах у них были лучевые пушки - тепловые лучевые пушки, откуда он и получил название "Термолиат" — предполагалось, что они расплавляют предметы.

Я сказал: “Это не в моем вкусе”.

И он сказал: “Мне все равно, какой сценарий ты напишешь, пока ты делаешь для меня три вещи. Во-первых, вы должны использовать Thermoliath, потому что у меня уже есть готовый костюм, и я не хочу тратить деньги впустую. Во—вторых, вы должны использовать некоторые имеющиеся у меня видеозаписи ураганов и землетрясений - вы должны каким-то образом включить в фильм хотя бы 10 минут из этого. И третье - вы должны уничтожить город Палм-Спрингс, штат Калифорния.”

Я сказал: “Почему я должен разрушать Палм-Спрингс, Калифорния?”

Он сказал: “Ну, один из моих японских покровителей хочет, чтобы это было уничтожено!”

Из этого ничего не вышло. Все это полетело в тартарары. Но именно с такими людьми вы и встречаетесь.

Бестер: Я могу рассказать вам о том, чего не случилось со мной, это случилось с моим другом. Они готовили шоу к Пасхе, и он сказал, что проходил мимо офиса продюсера, и продюсер разговаривал с католическим священником, который был их техническим консультантом по пасхальному шоу, и как раз когда он проходил мимо, он услышал, как продюсер сказал: “Мне наплевать, онон должен быть на перекрестке и уйти к 29:30!”

Аудитория: Мистер Бестер, вы провели 20 лет в погоне за [Тигром! Тигр!](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/0679767800/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0679767800) до того, как ты написал еще один НФ-роман. Создали ли ваши соки роман получше?

Бестер: Надеюсь, да. Та, которую я только что закончил, - дикая, и я напуган до смерти. Это чистая психоделия. Я бы сказал, что по крайней мере четверть этого - графика.

Пол: У него есть роман, который длится как роман, около 200 страниц, и внезапно он превращается в четырехцветные иллюстрации.

Бестер: Это просто безумие. Вы знаете о [тестах с чернильными кляксами Роршаха](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.rorschach.org/)? Ну, я кое—что придумал в книге - “Идентификационные помарки”, с этим у нас возникнут производственные проблемы. Я не знаю, как мы собираемся это сделать. Но это было очень весело. Я писал по странице в день, если мне везло! Я нарушил все правила.

Что я пытался сделать с этим фильмом, так это создать визуально-повествовательный стиль, чтобы я мог использовать слова для создания образов в уме, но также воздействие глаз на графику, на визуальные эффекты также произведет определенный эмоциональный эффект. И сработает ли это, я просто не знаю. Это может обернуться катастрофой — я просто должен был это сделать. Мы должны создавать что-то новое, пробовать новые эксперименты. И это потрясающий эксперимент, который я попробовал. Я сейчас так истощен, потому что все испортил из-за этой чертовой книги.

Мы с издателем еще не договорились об окончательном названии. Рабочее название - [Golem100](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/0671253212/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0671253212). Я не знаю, хорошо это или плохо; я не слишком разбираюсь в названиях. Ну, вы знаете, как они поменяли названия для меня в "[Фэнтези и научной фантастике](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.sfsite.com/fsf/)".

Пол: [Хорас Голд](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.gcwillick.com/Spacelight/gold_hl.html) однажды купил у меня рассказ, который я назвал “[Июньские иды](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.manybooks.net/titles/pohlf3197931979.html)”, и он сказал: “Это ужасное название — вы должны его изменить”, а я сказал: “Я не хочу его менять, мне это нравится". Так что он изменил это было, когда я не смотрел.

Был рассказ [Ричарда Уилсона](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.juggle.com/richard-wilson) под названием “[Туннель под миром](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/B002GQQUW8/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=B002GQQUW8)” — он был представлен ему, но он даже не купил его, он отверг его. Но он взял название Уилсона и поместил его в мой рассказ. А потом, примерно через три месяца, он взял чей-то рассказ и изменил его название на “Июньские иды”. Редакторы сумасшедшие.

Аудитория: [Боб Шоу](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.ansible.co.uk/writing/bobshaw.html) написал "[Орбитсвиль](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/0671698168/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0671698168)" в то же время, когда [Ларри Нивен](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.larryniven.org/larry.shtml) написал "Мир-[кольцо](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/0345333926/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0345333926)", и обе книги были об одной и той же идее, и это заставило Боба Шоу уступить "Миру-кольцу" и отложить свою книгу в долгий ящик примерно на 10 лет. Мне просто интересно, случается ли с тобой что-то подобное.

Пол: Да, такое случается, и вы мало что могли бы с этим поделать. На самом деле не имеет значения, что две книги посвящены более или менее одной и той же теме, потому что подход каждого автора к ней очень разный. [** Джон Кэмпбелл**](/posts/2009-12-03-astounding-the-campbell-years-riding-high/) обычно предлагал одну и ту же идею для рассказа шести разным авторам, получал шесть разных рассказов и печатал их все.

Единственное, что причиняет боль, - это то, что иногда первая книга становится большим бестселлером, а вторая - нет. Это такая же хорошая книга, и она прослужит так же долго, но она не завоевала рынок, потому что первая книга ее израсходовала. И если будет фильм, то первый из них будет экранизирован, а те, что будут после, - нет.

Есть книга Ларри Нивен и [Джерри Пурнелл](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.amazon.com/gp/product/0449208133/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0449208133) под названием "[Молот Люцифера](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.jerrypournelle.com/)" и пара других подобных книг-катастроф о метеоритных дождях, обрушивающихся на землю. Но их игра первая — остальные тоже хороши, но их игра - та, которая, я думаю, соберет все шарики.

Аудитория: Считаете ли вы, что название “научная фантастика” стало немного неправильным и что тема теряет свои границы и становится немного размытой?

Бестер: Мы застряли с этим. Название “научная фантастика”, и мы ничего не можем с этим поделать. Мне самому это никогда не нравилось, потому что это слишком ограничивающая концепция.

Научная фантастика сейчас - это уже не научная фантастика в том виде, в каком мы ее знали раньше. Научная фантастика полностью заменила цитируемую мейнстримную художественную литературу без кавычек. Художественная литература мейнстрима невероятно скучна, и многие авторы “мейнстрима” пробуют свои силы в научной фантастике и терпят неудачу, потому что, чтобы писать научную фантастику, нужно быть чертовски намного лучше, чем просто обычный автор из мейнстрима. Научная фантастика сегодня - великая литературная форма.

Но мы застряли с этим чертовым названием: научная фантастика, НФ, НФ-фэнтези, что угодно. Это нелепо, что мы можем сделать? По крайней мере, это лучше, чем то, что [Хьюго Гернсбек](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://www.gernsback.com/) пытался назвать научной фантастикой или чем—то в этом роде.

Пол: Научная фантастика - это недоописание. Это просто имя, и все. Меня зовут Фред.  Это не очень хорошо описывает меня, но мы застряли на этом. Это табличка, которую вы вешаете на ту секцию магазина, где находятся эти книги. Не имеет значения, что это такое.

Кевин Уильямс: Мне жаль, но я вынужден сообщить вам, что у нас просто закончилось время, и поэтому мы должны закончить этот замечательный разговор между двумя нашими любимыми писателями!

Так что большое вам спасибо, Альфред Дж. Бестер и Фредерик Пол, а также всем присутствующим в зале за приятный и поучительный вечер!

**Связанные должности:**

- ** Альфи,** [** Часть 1**](/posts/2011-03-08-alfie/), [** Часть 2**](/posts/2011-03-10-alfie-part-2-when-bester-was-the-best/)
- ** Я и Альфи,** [** Часть 1**](/posts/2011-03-25-me-and-alfie/), [** Часть 2**](/posts/2011-03-28-me-and-alfie-part-2-gateway-and-the-art-of-writing/), [** Часть 3**](/posts/2011-03-30-me-and-alfie-part-3-ideas-and-the-demolished-man/), [** Часть 4**](/posts/2011-04-01-me-and-alfie-part-4-rejection/), [** Часть 5**](/posts/2011-04-04-me-and-alfie-part-5-collaboration-and-the-futurians/), [** Часть 6**](/posts/2011-04-06-me-and-alfie-part-6-john-w-campbell-and-dianetics/), [**Часть 7**](/posts/2011-04-08-me-and-alfie-part-7-cyclothymia/)

### 5 Комментариев

- Джим Фланаган говорит:
Это была фантастическая серия постов. Спасибо, Фред
[** 11 апреля 2011 года, 1:26 утра**](/posts/2011-04-11-me-and-alfie-part-8-hollywood-and-the-name-game/)
- Джим Уоррад говорит:
Спасибо вам, это было чудесно!
[** 11 апреля 2011 года, 7:44 утра**](/posts/2011-04-11-me-and-alfie-part-8-hollywood-and-the-name-game/)
- Майк Голдберг говорит:
Спасибо! Это было отличное интервью. Жаль, что меня не было в зале!
[** 12 апреля 2011 года, 8:00 утра**](/posts/2011-04-11-me-and-alfie-part-8-hollywood-and-the-name-game/)
- Его превосходительство Пармер говорит:
Большое спасибо за публикацию этого интервью, Фред, и спасибо также фанатам, которые его расшифровали.
Однако, говоря как помешанный на плохом кино, я должен поверить, что мы все стали беднее из-за того, что нам было отказано в зрелище Термолиата, ковыляющего по дешевой картонной и гипсокартонной копии Палм-Спрингс в миниатюре, перемежающейся кадрами ураганов и землетрясений.
* Из всех печальных слов
, сказанных языком или пером,
самыми печальными являются эти:
“Возможно, так оно и было”.*
[**13 апреля 2011 г., 11:45 вечера**](/posts/2011-04-11-me-and-alfie-part-8-hollywood-and-the-name-game/)
- Джон Армстронг говорит:
Спасибо, Фред –
[**15 апреля 2011, 19:12 вечера**](/posts/2011-04-11-me-and-alfie-part-8-hollywood-and-the-name-game/)

[WordPress](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://wordpress.org/)
[TWTFB2](https://web.archive.org/web/20170620005415/http://dicksmithsoftware.com/)